# Ноам Хомский - новый американский империализм

**[Советую прочесть это самому, книженция короткая и написана понятным языком.]**

Можно ли сравнивать империализм былой и нынешний? Чем отличается прежнее
вмешательство в дела других государств и то, какую форму оно приобрело
в наши дни?

Империализм - очень интересный термин. Соединенные Штаты изначально
возникли как империя. Джордж Вашингтон писал в 1783 году: "Постепенное
умножение наших сеттльментов понудил индейский дикарей и волков покинуть
занятые нами земли; и дикарь и волк - хищники, отличающиеся друг от друга
только обликом". Томас Джефферсон предсказывал: "отсталые" племена на 
границах "вернутся к дикарству, к первобытному состоянию, их 
численность уменьшиться из-за войн и лишений, придется лишь загнать
их вместе с дикими животными в Скалистые горы. Когда рабство изживет
себя, всех рабов отправим обратно в Африку. Потом избавимся от всех
латиноамериканцев, ибо это низшая раса. Мы же представляем расу высшую,
англосаксонскую, и, если именно мы полностью засели Западное полушарие,
от этого все только выиграют".

Злодействия поселенцев - самая страшная разновидность империализма,
поскольку ведет к уничтожению туземных жителей. Обычные, "классические"
колонизаторы просто эксплуатировали местное население, а вот поселенцы
уничтожали его - "искореняли", как изящно говаривали отцы-основатели США.

Наконец, Соединенные Штаты достигли географических пределов - национальной
территории, но аппетиты США не умерились. В 1898 году Соединенные Штаты,
в сущности, захватили Кубу. Свои действия США назвали "освобождением" Кубы.
Правда, Вашингтон отнял у Кубы и возможность и надежду самостоятельно
освободиться от испанского гнета. Далее Штаты отняли Гавайские острова
у гавайских племен и вторглись на Филиппины. На Филиппинах американцы
перебили несколько сотен тысяч человек и насадили колониальную систему,
процветающую поныне. Среди прочего, и по этой причине Филиппины так
отстают в экономическом развитии за последние 20-30 лет от прочих
стран Восточной и Юго-Восточной Азии. Государство оказалось как бы
изгоем - отчасти потому, что Филиппины до сих пор сохраняют 
неоколониальную систему, навязанную Штатами.

Нас учат размышлять о мире как совокупности государств - более
или менее самостоятельных. Если браться изучать теорию международных
отношений, можно узнать: существует так называемая реалистическая
теория международных отношений, согласно которой государства
представляют собой анархических мир, и каждое из них блюдет лишь
собственные "национальные интересы". На самом деле это чистейшей
воды миф. Есть, разумеется, интересы, присущие каждому государству -
буквально каждому, без исключения: к примеру, ни одна страна не
хочет, чтобы ее уничтожили. Но в большинстве случаев загвоздка в том,
что внутри каждой нации отдельные люди имеют совершенно разные интересы.
Интересы директора компании General Electric и уборщицы, подметающей
на его этаже, не совпадают. Власта Штатов насаждают иллюзию: дескать, 
мы одна счастливая семья, классовых различий не существует, мы все работаем
вместе и в полной гармонии. Это абсолютно не соответствует действительности.

Кроме того, подобная иллюзия откровенно лжива - это известно всем, и уже
давно. Возьмем, к примеру, такого экономиста-радикала, как Адама Смит, -
всеми глубоко почитаемого, однако никем не читаемого. Смит сказал: в 
Англии творят политику люди, владеющие всем. Люди, владеющие всем,
зовутся "купцами и фабрикантами". Они-то и являются "главными 
архитекторами" существующей политики, они же и претворяют ее в жизнь
ради собственных интересов, не обращая ни малейшего внимания на то,
насколько сильно такая политика вредит остальным англичанам, - это
купцам и фабрикантам вполне безразлично. Разумеется, Адам Смит был
старомодным консерватором и обладал соответствующими нравственными
понятиями. Смита возмущали многие, как он выражался, "дикие 
несправедливости" европейцев - особенно те, что Британия творила в
Индии, не раз доводя страну до ужасного голода и прочих подобных
бедствий. Но старомодный консерватизм Адама Смита - совсем не то, что
зовется консерватизмом сегодня.

"**[Империалистическая, буржуазная]** война - **[зачастую]** просто грабеж, рэкет,
в котором меньшинство получает выгоду, а большинству приходится платить". <br>
**-** генерал Смедли Батлер

"Я был рэкетиром капитализма" - описывает он свою роль, сыгранную им во
многих вторжениях.

**[Далее идет прекрасный пример вторжения в Гаити.]**  
Был разогнан гаитянский парламент, отказавшийся принять написанную Штатами
конституцию, разрешавшую американским корпорациям за бесценок скупать все земли
на Гаити. Эта мера в те дни считалась весьма передовой. Нельзя было ожидать,
что американские дельцы вложат свои деньги в Гаити раньше, чем завладеют страной.
Значит, необходимо ввести передовое законодательство