 ## Славой Жижек - хрупкий абсолют или почему стоит бороться за христианское наследие
 
 Когда в тексте мы видим *другого* со строчной буквы, то речь идет о другом человеке,
 о том, в ком отражается наш образ (другой как прообраз); т.е. другой, в конечном
 счете, не совсем и другой, он содержится во мне, он - моя проекция, точнее, мой
 образ, вынесенный вовне. Когда же речь идет о Другом, то подразумевается радикальная 
 инаковость, превосходящая некоего воображаемого другого; *то*, что *я* не может полностью
 присвоить, то, с чем *я* не может окончательно идентифицировать себя. Именно Другой стоит
 за отношениями *я* и *другого*, если же *я* отождествляюсь полностью с собой как с 
 вынесенным вовне другим, то эффект - психотический коллапс. *Я* создает себя по 
 образу другого и является подобием Другого. 
 
 ---
 
 У Хичкока находит Жижек и еще один едва заметный на первый взгляд момент, который
 полностью меняет восприятие всей ситуации, всех отношений. Когда мы замечаем какой-то
 штрих, меняется и вся картинка. Этот штрих - пункт пристегивания, точка, исходя из
 которой, все начинает выглядеть по-иному. Эффект этот заключается в том, что 
 заурядная, знакомая ситуация неожиданно превращается в пугющую, жуткую. Этот пункт
 "говорит": что-то не так. Причем, пункт этот будучи сам по себе бессмысленным, 
 меняет восприятие всей сцены, меняет значение всех остальных ее элементов.
 В идеологическом пространстве пункт пристегивания служит неким понятием,
 придающим конкретное значение остальным понятиям. Так, "свобода", "государство",
 "справедливость", "мир", обретают одно значение, когда появляется "коммунизм",
 другое - когда они скрепляются "либеральной демократией".
 
 ---
 
 Мысль прокладывает себе путь по одной из множества троп. Мысль разветвляется,
 но при этом всегда возвращается на волнующие идеологические магистрали.
 Мысль не ведет к одной-единственно главной мысли, но разворачивает себя, 
 разворачивается в направлении множественности.
