## Славой Жижек - против прав человека

Если женщина по собственной воле надевает хиджаб, то смысл ее выбора
радикально меняется - это уже не знак принадлежности к мусульманской общине,
а выражение идиосинкразической индивидуальности (по крайней мере таков взгляд
либерально-демократической общественности). Выбор всегда является еще
и метавыбором, выбором модальности самого выбора. Лишь та женщина, которая
выбирает не носить хиджаб, действительно выбирает выбор. "Субъект свободного выбора"
в "толерантном", мульикультурном смысле может возникнуть из его
частного жизненного мира.

---

Диалектическая связь между гедонизмом и фундаментализмом. Удвоенный выбор между
имманентно переплетенными запретом на наслаждение и логикой жертвенности.
В первом случае удовольствия являются моим долгом, а "патологическое"
стремление к удовольствию формально находится в пространстве долга.
Во втором случае долг - это мое удовольствие, и его исполнение
формально находится в пространстве "патологического" удовлетворения.

---

До тех пор, пока лидер воспринимает себя стоящим над классовыми интересами,
его непосредственной классовой базой может быть лишь экскрементальный
остаток всех классов, отвергаемый не-класс всех классов. Именно поддержка
со стороны "общественных отбросов" позволила Бонапарту менять свою позицию
так, как ему было нужно, выступая поочередно от лица каждого класса против
всех остальных.

"Бонапарт в качестве исполнительной власти, ставшей самостоятельной
силой, считает себя призванным обеспечить "буржуазный порядок". Сила
же этого буржуазного порядка - в среднем классе. Он считает себя
поэтому представителем среднего класса и издает соответственные дикреты.
Но, с другой стороны, он стал кое-чем лишь потому, что сокрушил и
ежедневно снова сокрушает политическое могущество этого среднего
класса. Он считает себя поэтому противником политической и 
литературной силы среднего класса" <br>
\- Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т. 8 М.: ГПИЛ, 1957. С. 214.

Чтобы эта система функционировала, т.е. чтобы лидер стоял над всеми классами
и не действовал как прямой представитель лишь одного класса, он также
должен действовать как представитель особого класса - того, который 
еще недостаточно сформировался, чтобы действовать в качестве единого
агента, и требует активного представиетльства. Это класс людей, которые
не могут представлять сами себя и, следовательно, могут быть лишь 
представлены. Речь идет, конечно же, о классе парцельных крестьян.

"Их представитель должен вместе с тем являться их господином, 
авторитетом, стоящим над ними, неограниченной правительственной 
властью, защищающей их от других классов и ниспосылающей им
свыше дождь и солнечный свет." <br>
\- Там же, С. 207

На уровне закона государственная власть просто представляет интересы
своих подчиненных, служит им, несет за них ответственность и сама является
объектом их контроля. Однако на уровне изнаночной стороны суперэго
публичное сообщение ответственности дополняется непристойным сообщением
безусловного исполнения власти. "На самом деле законы меня не стесняют,
я могу сделать с тобой все, что захочу, могу обращаться с тобой как с
виновным, если решу так сделать, могу уничтожить тебя по собственной
прихоти". Этот непристойный избыток власти является неотъемлемой частью 
понятия суверенитета. Ассиметрия здесь задана структурно: закон может 
поддерживать авторитет, лишь если его подданные слышат в нем отголосок
непристойного. безоговорочного самоутверждения власти.

Этот избыток власти приводит нас к основному аргументу против
"крупных" политических интервенций, нацеленых на глобальные
изменения, - страшному опыту ХХ века, серии катастроф.

Отправной пункт текста Балибара о насилии - недостаточность стандартного
гегелевско-марксистского представления о "преобразовании" насилия в 
инструмент исторического Разума, в силу, порождающую новую 
общественную формацию. Внимательно читая Маркса, Балибар 
различает колебание между этой теологической "теорией преобразования"
насилия и более интересным понятием истории как нескончаемого
процесса антагонистической борьбы, финальный "позитивный" исход
которой не гарантирован никакой всеобъемлющей исторической необходимостью.

Балибар доказывает, что по структурно необходимым причинам марксизм
не способен помыслить избыток насилия, который не может быть интегрирован в
нарратив исторического Прогресса. Точнее, он не может предложить адекватную 
теорию сталинизма с его "чрезвычайными" последствиями - Гулагом. **[?]**
Т.о., перед нами стоит двойная задача: развить теорию
исторического насилия как такого, которое не может быть 
инструментализировано никаким политическим агентом.
**[Почему вообще это нужно делать если государство само по себе
инструмент насилия и только избавившись от него мы сможем
выйти из порочного круга самоуничтожения?]**

Организации, управляемые прямым не-политическим авторитетом
(армия, церковь, школа) представляют собой примеры насилия,
а не политической власти в строгом смысле этого слова. <...>
Понятие непристойного дополнения власти предполагает, что 
нет власти без насилия. Политическое пространство никогда не 
бывает "чистым", но всегда содержит какую-то форму опоры на
до-политическое насилие. Разумеется, отношения между политической
властью и до-политическим насилием предполагают взаимообусловленность.
Не только насилие является обязательным дополнением власти, но и сама
власть всегда уже лежит в основе всякого "неполитического" отношения 
насилия. Допустимое насилие и прямая субординация в "неполитических"
общественных формах сами по себе являются материализацией
определенной этико-политической борьбы. Любая нейтрализация какой-либо
части содержания как "неполитической" является политическим жестом 
par excelence (окончательный).

---

Чисто гуманитарная, антиполитическая политика **[!]** предотвращения страданий 
становится, т.о., безоговорочным запретом на разработку позитивного
проекта общественно-политической трансформации.

"Человек создается гражданством, но гражданство не создается человеком". <br>
\- Балибар.

В чисто гегельянской диалектике всеобщего и частного именно тогда, когда
человек лишается частной социально-политической идентичности, отвечающей
за его определенное гражданство, он - в одно и то же время - лишается и
признания себя как человека, и отношения к себе как к таковому. Парадоксальным
образом, я лишаюсь прав человека в тот самый момент, когда оказываюсь вседенным
к человеку "в общем" (homo sacer, человек сведенный к "голой жизни"), становясь
т.о., идеальным носителем тех "всеобщих прав человека", принаджежащих мне вне 
зависимости от пола, гражданства, религии, рода занятий, этнической принадлежности и т.п.

"Когда они бесполезны, с ними поступают так, как люди, занимающиеся благотворительностью,
поступают со своей старой одеждой. Ее отдают бедным. Права, оказавшиеся бесполезными
на родине, отправляют за границу, вместе с медикаментами и одеждой, людям,
лишенным медикаментов, одежды и прав".

Сегодня в господствующем дискурсе "права человека страдающих жертв третьего мира"
по сути означают право Запада политически, экономически, культурно и военно 
вмешиваться в дела стран третьего мира по собственному усмотрению, но во имя
защиты прав человека. 

"Всякие различия блекнут перед различием между тоталитаризмом и демократией,
и любая политическая практика оказывается уже пойманной в биополитическую
ловушку".

---

В обществе, где преобладает товарный обмен, индивиды в своей повседневной жизни
относятся к себе и к окружающим объектам как к случайным воплощениям 
абстратно-всеобщих понятий. То, что я есть, - как обладатель моего 
социального и культурного багажа - воспринимается как случайное, поскольку
в конечном свете меня определяет "абстрактная" универсальная способность
мыслить или работать. 

В тот самый момент, когда мы пытаемся помыслить политические права граждан
без ссылки на всеобщие "мета-политические" права человека, мы теряем саму
политику, т.е. сводим ее к "пост-политической" игре согласования частных интересов.
