# Славой Жижек - правые формируют повестку дня

[читать](https://moreknig.org/reader/89836/)

Мультикультуризм - нейтральная правовая основа пытающаяся
обеспечить сосуществование разных этнических групп.

Взамен мультикультуризма должна быть ведущая наднациональная 
культура. <br>
**[Кажется можно привести в пример 
советскую культуру объединявшую народы советских республик.]** <br>
Мы должны бороться за нее, нам необходим определенный набор
ценностей, разделяемый всеми членами общества, а не абстрактная
либеральная модель: у вас свой мир, у меня свой, нам просто
необхожима нейтральная правовая система, объясняющая, как
нам вежливо игнорировать друг друга.

Вопрос жизни и смерти - чтобы появились несколько более
радикальные левые.

"За каждым фашизмом стоит неудавшаяся революция". <br>
\- Вальтер Беньямин

**[Упоминается протест республиканцев, Жижек переключался
между республиканским Fox News на котором шел прямой 
эфир с митинга и некий, я так полагаю "левый", PBS. 
И там и там пели песни причем об одном и том же - 
эксплуатация простых людей, банкирах в Вашингтоне,
больших плохих парнях. Жижек кажется удивленным, хотя
еще Гитлер прибегал к подобным махинациям, даже в названии
своей партии указал слово социализм чтобы подыграть простым
людям.]**

В штатах, университеты финансируемые из госбюджета, все
больше и больше используются частными компаниями. 
**[В Европе - пишет - еще хуже.]** 

Идет превращение ученых гуманитарных или естественных наук,
в экспертов. Идея такая: у нас есть проблема, скажем, разлив
нефти в Луизиане, тогда нам нужны эксперты, которые скажут
нам, как его остановить. У нас есть общественные беспорядки,
демонстрации, тогда нам нужны эксперты по психологии и так
далее. Это не мышление. Университеты не должны служить в
качестве экспертов для власти, которая определяет проблемы.
Что мы должны делать, так это пересматривать и ставить под 
вопрос сами проблемы. Разве это правильное восприятие 
проблемы? Разве это проблема? Мы должны ставить гораздо 
более фундаментальные вопросы.

**[Вспоминается видео с Семеном Ураловым про когнитивные
войны - множество исследовательских лабораторий под 
патронажем того же НАТО разрабатывают различные тактики и
стратегии для борьбы в информационном плане.
[Материалы первого научного симпозиума НАТО, Бордо, Франция, 2021г. (Научно-техническая организация НАТО, STO )](https://www.innovationhub-act.org/sites/default/files/2022-03/Cognitive%20Warfare%20Symposium%20-%20ENSC%20-%20March%202022%20Publication.pdf)]**

Избыток антикапитализма является ложным избытком, он 
находится в морализаторской плоскости, не в правовой.

Единственная подлинная утопия - это думать, что все может
продолжаться так же неопределенное время.

**[Еще чуть более 10-ти лет назад Жижек говорил что
"нужно разоблачить неолиберализм как идеологию, неолиберализм -
точно не то, что действительно происходит сейчас в экономике.
У нас есть очень сильное государство, которое все больше
и больше вмешивается в экономику".
Из недавних событий подтверждающих это можно
вспомнить протекционистскую политику штатов
и вытягивание производств с Европы и Тайваня.]**

Афганистан - не дремучая фундаменталистская страна, которую
мы должны просветить. Афганистан был вполне приличной,
толерантной страной. Его фундаментализация - результат
включения в глобальную политику. Мы, глобальная либеральная
система, порождаем фундаментализм.

Военные расходы уже стали до такой степени ключевым
элементом работы нашей экономики. Нужно начать думать, как
гораздо более радикально перестроить нашу экономику.
Все наше относительное благополучие было результатом военного
кейнсианства. Сейчас настало время задавать более 
радикальные вопросы о том, как работает наша экономика,
необходимо отказаться от иллюзий.

Чего не хватает левым, так это более глобальной идеи о том,
как перестроить всю экономику. Они не рассматривают 
истинные причины. Сейчас слева в этом социальном смысле
находятся консерваторы. В смысле динамичных социальных 
изменений и так далее революционный класс сегодня -
капиталисты.

Вы заметили, как странно сегодня употребляется слово
«невозможно»? Когда вы говорите о частных удовольствиях 
и технологиях, то возможно все: мы будем жить вечно, мы 
можем загрузить себя в компьютеры, мы можем делать все,
что мы захотим. Но как только вы переходите к социальным 
изменениям — ай, ай, ай, мы извлекли уроки из краха 
социализма, практически все, что мешает рынку, невозможно.
Господствующая идеология говорит нам: может быть, мы
будем жить вечно, может быть, мы будем всемогущи, все, 
что вы хотите, все эти новые возможности, мы все будем 
путешествовать на Луну. Но такое небольшое социальное 
изменение, как более развитое здравоохранение 
представляется невозможным. Может быть, настало время 
изменить это: поменьше мечтать о гностических
перспективах, вроде той, что мы все превратимся в 
цифровые сущности, и больше думать о социальных изменениях.